E aqui pessoal,
a gente inicia
uma avaliação sobre o tema riscos psicossociais
muito já direcionado para a parte psicológica.
Como eu falei,
ele começa na área de saúde e segurança do trabalho tem a participação no seu PGR.
A empresa de saúde e segurança do Trabalho vai colaborar com a elaboração do PGR
Os gestores da empresa,
dependendo da cultura organizacional,
eles podem participar do plano de ação.,
né?
De combate e prevenção contra riscos psicossociais,
mais
a parte psicológica.
Existem muitos fatores que vão contribuir para que a
empresa possa aprimorar ainda mais os seus processos internos.
Portanto pessoal,
existe uma metodologia
usado por Robert Karasek desde a década de 70,
que fala exatamente sobre a postura da empresa
com relação a
atividades atribuídas aos trabalhadores para que não haja nenhum tipo
de esgotamento físico e emocional por parte dos trabalhadores.
Então o que que a gente deve avaliar
no primeiro quadro demanda demanda
sendo exigida pela própria empresa.
Quanto mais demanda no trabalho,
mais risco.
de doença mental,
que que a empresa deve praticar para que não haja nenhum tipo de doença
mental.
Nós temos
o controle,
o controle que vai atribuir mais autonomia,
flexibilidade,
envolver as pessoas em decisões de trabalho
e dar suporte.
Então.
empresa pode exigir muita demanda de trabalho do trabalhador.
Não só pode
como deve,
mas ao mesmo tempo ela deve controlar a
autonomia e a flexibilidade que esse empregado tem
para entregar as suas atividades.
Isso aí faz muita diferença.
Segundo Robert Karasek,
mesmo a metodologia é adotada ao esforço.
Quanto mais esforço no trabalho,
mais riscos de doença
mental,
mais estresse,
mais ansiedade,
que que a empresa deve praticar.
políticas de recompensa,
portanto,
remuneração,
prêmios,
reconhecimento,
bonificações
e isso pessoal vai
estar integrado ao esforço que ela exige do profissional.
Imagina você,
você tem uma meta,
você tem um evento para ser realizado e você pede para que
o trabalhador colabore por muitas vezes naquele período que antecede o evento,
ele está ali se dedicando,
fica até depois da hora e a.
na data do evento.
Ele realiza o evento,
participa,
está com a equipe,
está entregando aquela atividade que era esperada dele
e após o evento,
Qual é a recompensa que será dada
para esse profissional que se dedicou,
que teve ali um desempenho acima do esperado.
A gente sempre tem que avaliar pessoal a
recompensa que a empresa entrega para o trabalhador após
um desempenho acima do esperado daquilo que lhe foi contratado.
Não estamos tratando especificamente da legislação trabalhista que cita isso
nos seus artigos da CLT.
Estamos tratando do ambiente.
A pessoa se dedicou e aí,
com a premiação que ela teve,
por mais simples que seja
um ou dois dias de folga
ou então compensar todas as horas que ela trabalhou a mais.
Isso faz sentido.
A pessoa se sente agraciada,
vai ter a recompensa pelo aquele trabalho.
que ela construiu
junto com a gestão da equipe serve para reflexão e isso é muito importante,
faz muito sentido.
Essa metodologia de trabalho,
a gente chama demanda e controle
e ela vai
de encontro exatamente a este desenho que eu acabei de demonstrar aqui para vocês.
Então,
quanto maior a demanda,
maior o controle e a parte de recompensas.
Trabalhador sempre tem que estar nessa parte superior
que a gente está avaliando aqui no quadro verde,
quando a gente identifica trabalho ativo,
alta demanda e alta autonomia.
O empregado sabe o colaborador sabe que ele tem responsabilidade,
mas ele
bate no peito,
chama a responsabilidade para si e por muitas vezes toma a decisão.
de acordo com a cultura da empresa e de acordo
com o que a empresa espera que ele entregue.
Isso é fundamental.
Agora,
por exemplo,
se ele tem uma alta.
exigência
baixa demanda e alta autonomia.
Imagina você,
ele pode tomar a decisão,
mas não tem tanto trabalho.
Imagina você a zona de conforto,
baixa a demanda e baixa o con autonomia e está inspirando o trabalho.
Gente,
não vamos deixar isso acontecer.
Vamos engajar o profissional para que ele tenha uma alta demanda e ele tenha uma
determinada autonomia para que ele só dê o feedback.
para a sua liderança,
ele mostrou aconteceu esse episódio.
Eu resolvi dessa maneira.
Ele teve autonomia para este assunto.
Então isso é fundamental,
faz parte,
não faz com que o trabalhador se sinta
desmotivado e isso gera um esgotamento emocional naquela pessoa
pessoal.
O que podemos avaliar até aqui neste treinamento de riscos psicossociais
que existem ações integradas,
ações que envolvem principalmente.
a parte de gestão da empresa com a parte da área de saúde e segurança do trabalho.
Mas tudo começa com o PGR,
Programa de Gerenciamento de Riscos
ele pessoal que trabalha de modo integrado
com
a prevenção e plano de ação
do combate aos riscos psicossociais.
Ele pode documentar este pode executar.
ele pode iniciar a documentação e ser
que pode aprimorar a documentação com iniciativas
Existe uma comunicação de ida e volta.
Isso é muito importante.
Se a empresa tem uma área de RH específica,
ele consegue contribuir.
Se o próprio gestor da empresa consegue as atividades,
os treinamentos específicos,
ele consegue também contribuir.
Mas
a parte de saúde e segurança do trabalho
aponta essas necesidades.
cidades via PGR
e integrado com a NR 17.
Então tudo isso pessoal é documentado.
Se a gente tiver
uma necessidade de dar suporte a um empresário
que muitos
muitos assinantes da CFIS dão
apoio a empresários.
Ele pode através de planos de ação e prevenção contra riscos psicossociais,
assumir esse posto e dar um treinamento de liderança dar um treinamento para o.
determinada ferramenta tecnológica.
Isso é muito importante e colabora com aquele ambiente de trabalho,
torna
as atividades do trabalhador muito mais produtivas.
Então a gente deve avaliar este cenário
e aplicar na medida do possível,
para que tenha retorno retorno positivo
de prevenção contra riscos psicossociais.
Pessoal.
É evidente que o ano de 2025
é dedicado aos estudos dessas alterações da NR1.
da modificação da portaria 1419,
que inclui riscos psicossociais.
e cada mercado cada
Grupo
de atividades puxa
a sua responsabilidade porque quer assumir e quer prestar um serviço.
O que que a gente precisa avaliar neste cenário.
as responsabilidades e o que é regulamentado.
Então,
para que você possa ter ciência
sobre o que temos aqui de exigência
de regulação sobre essa atividade de riscos psicossociais,
nós temos profissional de saúde e segurança do trabalho.
A Lei 7410 de 1918 e cinto
da
e atribui a ele a responsabilidade de fazer todos
os programas e gerenciamento dos riscos ocupacionais da empresa,
incluindo os riscos psicossociais.
Isso é muito bacana.
O psicólogo tem uma resolução do próprio
Conselho Federal de Psicologia a resolução.
14 de 2023,
que diz
que o profissional psicólogo
é o único que pode criar ações
de psicologia para medir se o trabalhador tem ou não
a sua saúde mental afetada
referente aos riscos psicossociais no qual ele
está inserido no ambiente de trabalho.
e nós temos também o profissional de RH,
o administrador,
a sua própria
legislação,
a Lei 471691916 e cinto,
que diz que ele é o profissional multidisciplinar
que atua com gestão,
que atua com prevenção e zela pelo bom ambiente organizado.
Bem Eu já citei aqui
que o profissional da área de saúde e segurança
do trabalho tem a sua participação no PGR.
O psicólogo tem a sua participação atuando direto no trabalhador
para identificar se existe ou não
ali um risco,
né?
De doença relacionada ao trabalho.
e
o profissional de RH que trata do ambiente.
Todos eles estão aptos para atuar de modo preventivo
e integrado para evitar com que a empresa tenha
funcionários afastados com problemas de saúde mental relacionado
aos riscos psicossociais.
Então vale a pena
a gente dar oportunidade com esses profissionais poderem
atuar no combate
contra os riscos psicossociais no ambiente
organizacional.